---
title: 메모의 가치
CMDS:
  - "[[200 Thought]]"
excerpt: 왜 우리는 메모를 해야만 하는가?
thumnail: 
tags:
  - obsidian
  - memo
date: 2025/03/16 13:44:23
last_modified_at: 2025/03/16 14:05:37
isPrivate: false
isPosting: true
---
## 우리는 메모를 왜 할까?

사람은 잊어버리는 동물이다. 그래서 지식을 저장하기 위해서 메모를 사용한다. 이전에는 지식은 얻기 어려운 것이었고 공유도 잘 안되는 환경이었다. 따라서 노트의 가치는 지식이 담겨있는 것만으로 충분했다.

하지만 AI가 발전되면서 대량의 지식은 손쉽게 접근이 가능하고 이는 웬만한 지식에서는 굳이 저장을 하지않아도 AI를 통해서 지식을 손쉽게 습득할 수 있게 됐다. 그렇기에 저수준 지식을 메모하는 것은 이제 크게 의미가 없어졌다. 옛날에는 모르는 단어를 적는 단어집을 만들었지만 현재 전자사전 각종 앱들이 나오면서 모르는 단어를 체크하고 넘어가는 것으로 변한 것처럼 말이다.

그렇다면 미래에 사용할 수 있는 메모는 어떤 메모일까에 대해서 고민하게 됐다. 내가 생각하는 의미있는 메모는 다음과 같다.

## 의미있는 메모
### 0. 외부와 연결되는 메모
무조건 obsidian, evernote, notion 같은 외부로 추출되는 형태로 저장해야한다. 나는 그 중에 md형식이라 인식 가능한 obsidian을 선호한다. LLM이후에 RAG, 외부망 Search등의 기법이 나왔다. 그말은 이제 내가 볼 메모가 아니라 내가쓰는 AI볼 메모이다. 따라서 내가 직접적으로 핸들링하기 쉬운 상태여야한다. 지금도 CURSOR 등을 사용해서 RAG을 할 수 있는 플랫폼이 이후 데이터사용이 쉬울거다. 따라서 무조건 컴퓨터가 인지할 수 있는 데이터 구조를 가진 메모여야한다.

### 1. 내 관심사의 깊은 지식
AI의 지식은 범용적이다. 특화된 지식을 갖도록 파인튜닝을 사용할 수 있지만 AI모델이 나올때마다 조정하는 방식은 비효율적이다. 따라서 내 관심사에 해당하는 지식을 따로 수집해 뒀다가 RAG방식으로 같이 참고하도록 하는 방법이 AI를 가장 잘 쓸 수 있는 방법이다.

### 2. 고유의 철학이나 생각
AI가 발전하여 특정 철학이나 생각을 가질 수 있겠지만 그건 보편적인 생각일 뿐, 내 생각은 아니다. 따라서 어떻게 지식을 사용할지는 나의 생각이다. 따라서 나만의 생각을 따로 정리할 필요가 있다.

### 3. 나의 삶을 정리하는 메모
AI모델은 개인화되지 않은 상태이다. 그렇다면 메모를 통해서 내 삶을 구조화하고 관리하기 위해서 메모는 여전히 필요하다. 즉, 나의 일정관리같은 경우는 내가 직접적으로 구조화하고 사용할 수 있도록 개인화 해야하는 것이다.


위의 세가지 케이스에 의해 내가 정리해야할 부분이 나눠진다. 즉 가장 큰 카테고리는 1.관심사, 2.개인견해, 3.일정정리 이다. 여기서 PARA에 의해 내 기록이지만 현재는 우선순위가 뒤에 있거나 하는 경우도 따로 정리를 해야하기 때문에 8. Achaive 를 추가한다.

## 최종 나의 구조도
아래와 같이 내 생각을 구조화할 수 있고 여기서 관심사 부분에 내 관심사에 대한 정보를 넣고 그에따른 생각을 200번대에 저장한다.

[[Main Index]]
- 100 Resource
  - 101 Temp
  - 102 HR 
  - 103 Developments
- 200 Thought
  - 201 Temp
  - 202 HR
  - 203 Codng
  - 299 철학
- 300 Life
  - 301 Plan
  - 302 Diary
- 800 Achaive(태그로 관리)
  - 801 Resource
  - 802 Thought
  - 803 Life
- 900 세팅


## AI시대
AI 시대로 접어들면서 AI학습 때마다 데이터가 중요하다. 질문을 상세하고 구체적으로 하는 것이 중요하다고 말한다. 그렇다면 개인이 AI를 더 잘 쓰기 위해서는 개인의 데이터를 구조화 하고 명확한 기준을 가지고 구조화 되도록 노력하는 것이 나중에 개인을 위한 AI가 나오거나 상용 AI로도 충분히 내 개인데이터에 접근 가능하도록 되는 순간이 내 인생의 터닝포인트가 될 확률이 매우 높다고 판단한다.